# 國會濫權 立院集結 0524 行動邀請
​
各位國家的主人，可敬的台灣公民。由於連續兩天院會（17 及 21）大家到立法院集結，展現了台灣自主公民全力阻擋民主倒退的韌性，藍白二黨所推動的國會濫權法案，沒有如他們原先預期在一天之內快速通過。而且，隨著運動的推展，越來越多民眾了解到《立法院職權行使法》修正及《刑法》增訂藐視國會罪對民眾權益及憲法權力分立平衡所帶來的傷害，也讓大家見識到藍白二黨把修法當作武功秘笈的荒謬。
​

5 月 24 日，讓我們繼續到立法院集結，阻擋國會濫權法案三讀，讓我們繼續台灣公民的民主捍衛行動。
​
## 台灣公民 民主捍衛行動
### 行動邀請（一）
#### 【輪流請假，公民排班，捍衛民主】


集合時間：05/24 上午九點


請身分證號碼尾數為「雙號」的朋友，在「05/24 白天」請假到立法院排班，捍衛民主。


集合地點：青島東天橋下、濟南路康園餐廳外
​

### 行動邀請（二）
#### 【下班下課，立院集結】
集合時間：05/24 晚上六點半

#### 【行動訴求】


**一、 國會改革不應破壞權力分立，不應侵害人民權益。**


**二、 退回國會三法，由委員會重審，違法議事錄不予承認。**


**三、 拒絕立院變人大，抗議藍白沒收民主。**


**四、 委員會應實質討論各黨提案：停止濫用「逕付二讀」、「全案保留」、「封殺提案」、「散會動議」。**


**五、 沒有討論，不是民主；全案保留，等於沒審；封殺提案，威權復辟。**

​
#### 【捐款說明】


本次活動現場不設捐款箱。廠商硬體設備等等經費支出，係由台灣經濟民主連合負擔，如果您希望贊助活動經費，請洽以下管道。


**▱ https://bit.ly/經民連線上單筆捐款**

**▱ http://bit.ly/經民連線上定期定額捐款**


##### ▱ 銀行捐款
806 元大銀行古亭分行

帳號｜20362000026543

戶名｜社團法人台灣經濟民主連合


##### ▱ 郵局劃撥
帳號｜5035-3211

戶名｜社團法人台灣經濟民主連合

▱ 捐款收據索取與徵信：**https://reurl.cc/LNabo4**

​
#### 【合辦團體】
台灣公民陣線、公投護台灣聯盟、台灣經濟民主連合、台灣人權促進會、地球公民基金會、民間監督健保聯盟、台灣基督長老教會、四二四教育基金會、人權公約施行監督聯盟、台灣親子共學教育促進會、蔡瑞月文化基金會、蕭靜文舞蹈團、綠色公民行動聯盟、社團法人華人民主書院協會、惜根台灣協會、台灣勞工陣線、左轉有書、臺灣學生聯合會、台灣永社、救國高中生、全球綠人台灣之友會、台灣青年綠人協會、台灣健康人權行動協會、台港守護民主關注組、台北水噹噹姊妹聯盟、台灣民團協會、公民監督國會聯盟、台灣教授協會、台灣國、台灣廢除死刑推動聯盟、新國家 · 設計所、台灣環境保護聯盟、財團法人台北市綠台文教基金會、台灣社、台灣北社、台灣客社、台灣教師聯盟、陳文成基金會、魏廷朝人權文教協會、台灣再生能源推動聯盟、西藏台灣人權連線、台灣聯合國協進會、台灣零碳協會、台灣青年法律人協會、台灣民主實驗室、鄭南榕基金會、婦女新知基金會、政大野火陣線（陸續更新）
​

#### 【聲援團體】
金佳宏優質手信企業社、亞洲公共文化協會、社團法人海線一家親環保協會、環境權保障基金會、財團法人淨竹文教基金會、好民文化行動協會、梓書房、李江卻台語文教基金會、旭鴻科技有限公司、Sentinel Defenders Network、台中市生活願景協進會、台南新芽、香港邊城青年、龐杙楹企業社、全面罷免、中央研究院自由學社、台灣公民人權聯盟、台灣蠻野心足生態協會、龜蛇學院、歐洲台灣協會、法國台灣協會、曼徹斯特台灣人協會、激進工作室、台灣陪審團協會、福和會 、太陽花醫療團、盾牌牙醫史書華（陸續更新）
​

#### 【聲援政黨】
台灣基進、時代力量、小民參政歐巴桑聯盟、台灣綠黨、社會民主黨、台灣團結聯盟（陸續更新）