---
title: 第二階段行動記者會 - 會後新聞稿
description:  反國會濫權行動於5月28日結束第一階段立院集結行動時，宣布成立台灣公民陣線新北工作隊，將與經濟民主連合、公投護台灣聯盟及新北青年公共事務協會及本土小黨，共同投入第二階段「在地對話，前進新北」行動。台灣公民陣線並將串聯全國各地自主公民、在地公民團體舉辦相關活動，把握覆議後立法院重新議決前的有限時間，與藍營選區選民對話，向藍營立委施壓，希望改變藍營區域立委覆議時的投票傾向，或至少使其付出代價。經過近兩周的準備，我們已完成三場運動論述培訓課程，召募近千名志工，並規劃6月11日至16日的「在地對話」行動。為了開始第二階段的行動，並為第三階段再次回到立院集結行動作準備，我們於6月11日上午九點於立法院群賢樓外舉行記者會，由賴中強(新北工作隊隊長，台灣公民陣線執委)、羅宜(新北工作隊副隊長，公投護台灣聯盟總召)、蕭任佑(新北工作隊副隊長，新北青年公共事務協會理事長)、許冠澤(新北工作隊副隊長兼基隆分隊隊長，經濟民主連合副秘書長)說明第二階段「前進板橋、淡水、基隆」等等行動規劃，以及從「反國會濫權」延伸到「拒絕民主倒退」的行動訴求。
keywords: [我藐視國會,輪流請假,公民排班,捍衛民主,經民連,經濟民主連合,521行動,國會濫權,立院集結,在地對話,前進新北]
---

# 公民反國會濫權 拒絕民主倒退 第二階段行動記者會

[**🔗臉書直播連結**](https://www.facebook.com/watch/live/?ref=watch_permalink&v=1447473972825746)

反國會濫權行動於5月28日結束第一階段立院集結行動時，宣布成立台灣公民陣線新北工作隊，將與經濟民主連合、公投護台灣聯盟及新北青年公共事務協會及本土小黨，共同投入第二階段「在地對話，前進新北」行動。台灣公民陣線並將串聯全國各地自主公民、在地公民團體舉辦相關活動，把握覆議後立法院重新議決前的有限時間，與藍營選區選民對話，向藍營立委施壓，希望改變藍營區域立委覆議時的投票傾向，或至少使其付出代價。經過近兩周的準備，我們已完成三場運動論述培訓課程，召募近千名志工，並規劃6月11日至16日的「在地對話」行動。為了開始第二階段的行動，並為第三階段再次回到立院集結行動作準備，我們於6月11日上午九點於立法院群賢樓外舉行記者會，由賴中強(新北工作隊隊長，台灣公民陣線執委)、羅宜(新北工作隊副隊長，公投護台灣聯盟總召)、蕭任佑(新北工作隊副隊長，新北青年公共事務協會理事長)、許冠澤(新北工作隊副隊長兼基隆分隊隊長，經濟民主連合副秘書長)說明第二階段「前進板橋、淡水、基隆」等等行動規劃，以及從「反國會濫權」延伸到「拒絕民主倒退」的行動訴求。

## 羅宜：前進板橋、淡水、基隆，戶外晚會邀請藍營立委對話

台灣公民陣線新北工作隊副隊長羅宜表示：5月17日到28日第一階段的反國會濫權行動，已取得初步的成果，不僅行政院院會決議呈請總統核可後提出覆議；傅崐萁集團在國會的影響力也已經開始鬆動，許多藍營立委及國民黨地方派系忌憚台灣自主公民的力量，怕被罷免或兩年後、四年後選舉被選民淘汰，已經開始跳船。我們看到國民黨主席朱立倫要求「花東交通三條例」暫緩，我們看到部分國民黨立委不敢支持歸還救國團不當黨產的條例修正，這是前後超過二十萬台灣自主公民「青鳥」行動，展現台灣民主的韌性，讓藍白二黨懼怕。但是，我們不會以此自滿，我們遵守運動倫理，謹記「在地對話，前進新北」的行動承諾。我們將在6月11日至13日連續三天舉辦志工培訓，並籌畫6月14日在板橋(葉元之選區)、15日在淡水(洪孟楷選區)、16日在基隆(林沛祥選區)，連續三晚舉辦「公民反國會濫權，拒絕民主倒退」中型戶外集會。因為集會地點不在立法院，預計每場會有數百到千人參加，很可能最後參與人數又再次超過我們的預期。我們在此，公開向葉元之、洪孟楷、林沛祥提出邀請與呼籲，邀請委員來到現場與公民對話，我們一定以禮相待，給委員完整二十分鐘時間，用來說明您對立法院修正《立法院職權行使法》及《刑法》增訂藐視國會罪的立場並回應公民團體的質疑。我們絕對不會像國民黨一樣，限制發言三分鐘後，就「停止討論」。

 

## 蕭任佑：新店集會、汐止肥皂箱、原民座談、中永和街講與全國串聯

新北工作隊副隊長蕭任佑指出：台灣公民陣線不只是在板橋、淡水、基隆辦活動。6月18日晚上，將在新店(羅明才選區)舉行戶外集會；我們也將聲援台大學生自主發起的「汐止車站肥皂箱」行動(廖先翔選區)；與原住民族青年陣線、台灣原住民族青年公共參與協會及綠黨合辦座談(藍營原住民立委鄭天財、黃仁、盧縣一與高金素梅)；並前往中永和 (林德福與張智倫選區) 掃街、街講。此外，我們接到許多各地自主公民舉辦相關活動的訊息，我們將在明日再次舉行記者會，公布各地串連舉辦活動的資訊。蕭任佑強調：我們的行動不是一次性的，也不會只是一頭熱。台灣的政黨體系不健全，執政黨的最主要競爭者中國國民黨，欠缺對台灣作為一個主權國家的認同，欠缺對台灣民主共同體的忠誠，再加上藍白二黨把此次大選選民「支持國會三黨不過半，強化對執政黨制衡」的民意，曲解、誤用、濫用於藍白聯手「透過國會多數，架空行政權」，並且要推動各項民主倒退法案，形成此波民主危機。面對此一情勢，台灣公民陣線絕對會挺身而出，結合各方力量，阻止台灣民主倒退。我們的中期目標，是要「全國八區，督藍委」，我們希望在所有四十一位藍營區域立委選區，都有相對應的自主公民力量與在地公民團體，起身監督選區立委的重要言行、提案與表決，阻止中國國民黨在未來四年推動各項讓民主倒退的法案。而台灣公民陣線，至少會負起新北市及基隆市，總共七席國民黨立委的監督與問責工作。

 

## 許冠澤：青鳥不屬於特定政黨，我們是自主公民

新北工作隊副隊長兼基隆分隊長許冠澤表示：在上一波行動記者會中，我們曾說「我們不因政黨號召而來，我們也不因政黨勸阻而去」，青鳥不屬於特定政黨，我們是台灣自主公民。這從5月28日集會，官員〔體諒〕民眾，希望不用辛苦上街，結果卻在非周末上班日，仍有超過七萬公民「不聽勸阻」集結立院可以得知。公民運動的自主性不僅展現在行動上，也展現在運動的主張與訴求。此波爭議，執政黨原先定調為「國會擴權」，藍白二黨稱「國會改革」，國內各大媒體也紛紛站隊，形成「國會擴權」與「國會改革」的朝野對抗。唯有公民團體，自始堅定主張此波行動為「反國會濫權」而非「反國會擴權」，我們不反對國會完善聽證與調查權相關法制，但是我們反對藍白二黨、傅黃集團胡搞、瞎搞，破壞權力分立、侵害人民權益的「國會濫權法案」。我們反對真小人傅崐萁與偽君子黃國昌四不像的拼裝車立法。

最近發展，在公民團體宣布推動「在地對話」行動後，民進黨跟進要到全國各地辦在地宣講；不只是行動上跟進，連訴求也把「反國會擴權」，修正為「反濫權、護民主」全台宣講行動。我們認為公民團體促成各種對公共事務的討論乃民主社會常態，口號當然也非誰的專利，但是我們要再次強調，「我們是台灣自主公民，我們不因政黨號召而來，我們也不因政黨勸阻而去，更不會因為行動或口號訴求相似而與任何政黨有從屬關係」。

 

## 賴中強：拒絕民主倒退，對中國國民黨的七項警告

新北工作隊隊長賴中強表示，根據經民連「NGO國會預警電子報」所收集的資訊，不僅僅是此次引起軒然大波的《立法院職權行使法》修正及《刑法》增訂藐視國會罪，國民黨立委後續還企圖推動各項推翻過去民主成果的法案。我要在這裡重申台灣經濟民主連合與台灣公民陣線今年1月18日所發表的選後聲明：台灣公民社會不容民主倒退，必要時，我們會挺身而出，捍衛得來不易的民主成果。」並在此，對中國國民黨提出七項警告：

1. 我們堅決反對將此次《立法院職權行使法》修正條文，用於傅崐萁所稱的國會特偵組式的調查。此點，連民眾黨柯文哲主席都不表支持。如果傅崐萁推進，我們必將行動。
2. 我們堅決反對草率通過未經政策環評的「花東交通三條例」，此點，連國民黨朱立倫主席都要求暫緩。如果傅崐萁推進，我們必將行動。
3. 我們堅決反對要將不當黨產歸還救國團的條例修正。修正《政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例》(提案人游顥等)。如果委員會排審或逕付二讀，我們必將行動。
4. 我們堅決反對要讓中天重新上架的《衛星廣播電視法》修正案(提案人羅智強等)，反對讓新聞台取得永久執照的《衛星廣播電視法》修正案(提案人葉元之、羅智強、林沛祥、馬文君)，反對要讓國會介入NCC委員提名，紊亂權力分立，圖謀「國會擁有行政權」的《國家通訊傳播委員會組織法》修正案(提案人翁曉玲、洪孟楷、傅崐萁等)。如果委員會排審或逕付二讀，我們必將行動。
5. 我們堅決反對提高罷免門檻的《公職人員選舉罷免法》修正案(提案人許宇甄、徐欣瑩、蘇清泉)。如果委員會排審或逕付二讀，我們必將行動。
6. 我們堅決反對廢棄現行法制，另開後門，讓核電廠破格延役的《核子反應器設施管制法》修正案，反對制定《核子反應器設施延役條例》(提案人：眾國民黨立委)。如果委員會排審或逕付二讀，我們必將行動。
7. 我們堅決反對，拆解台灣民主防衛法制、讓國安門戶洞開，放寬《反滲透法》與「國安五法」的倒退嚕修法(馬英九基金會執行長蕭旭岑倡議，洪孟楷呼應)；堅決反對朱立倫廢除兩岸人民關係條例第五條之三政治談判紅線條款的主張。如果中國國民黨人真的提案，我們必將行動。
賴中強並說：從1921年台灣議會設置請願運動開始，台灣人百年的民主追求，向來都是政治社會文化運動走在政黨的前面，牽引政黨的前進。此刻，台灣民主面對各種內外夾雜的挑戰與危機，讓我們繼續前人的步伐，讓台灣公民陣線與各地公民團體與自主公民，一起防衛、鞏固與深化我們的民主。

---

【活動場地資訊】

6月14日板橋場 時間晚上六點到九點 地點板橋運動廣場(板橋漢生東路278號)

6月15日淡水場 時間晚上六點到九點 地點淡水捷運公園(淡水中正路)

【記者會資訊】

主辦：台灣公民陣線、台灣經濟民主連合、公投護台灣聯盟、新北青年公共事務協會

時間：2024年6月11日上午九點

地點：立法院群賢樓外(濟南路)

主持：羅宜(新北工作隊副隊長，公投護台灣聯盟總召)

出席：蕭任佑(新北工作隊副隊長，新北青年公共事務協會理事長)

許冠澤(新北工作隊副隊長兼基隆分隊隊長，經濟民主連合副秘書長)

賴中強(新北工作隊隊長，台灣公民陣線執委，經濟民主連合智庫召集人)

新聞聯絡人：許冠澤