---
title: 反國會濫權會後新聞稿（含 NGO 發言摘要）
---
# 「懸崖勒馬，提出覆議，重啟對話，草根民主」
## 【反國會濫權會後新聞稿】
2024年5月28日09：40


從 5 月 17 號、21 號、24 號到今天（27 日），超過十萬公民集結反對立委擴權法案，讓藍白兩黨第一次嘗到鐵板的滋味。經濟民主連合智庫召集人賴中強表示：「我們是台灣自主公民，不因政黨號召而來，也不因政黨勸阻而去。」

這是立法院連續第四次院會的大型集結，創下社運史的紀錄。賴中強強調，公民社會必須如此堅決，因為台灣公民社會如果軟弱，傅崐萁集團必定「軟土深掘」，國會三法之後，還有花東錢坑法案、NCC條例、核電延役案、同婚法案、年金改革、反滲透法與國安五法的再修改。公民團體在此嚴正告訴傅崐萁集團，台灣公民力量不允許民主倒退，國會必須堅持合議制精神，讓少數黨的意見可以被討論，讓多數黨的意見可以有足夠的時間與合理的程序被檢驗。我們絕對不讓藍白二黨「封殺提案」「全案保留」「三分鐘後停止討論」的多數暴力輾壓，成為民主台灣的國會新常態。

賴中強也向藍白二黨表達公民團體的呼籲與善意，如藍白兩黨願意停止最具爭議性的《刑法》增訂藐視國會罪的審查，公民團體也願意調整今天稍晚將公布的公民團體回應「濫權法案三讀」行動方案。

經濟民主連合副秘書長許冠澤表示，藍白意圖在今天完成三讀表決，但公民社會已展現強大韌性，成功阻止這一行動。他呼籲行政院依據憲法提出覆議，並在覆議期間進行充分討論，讓正反雙方有機會重新檢視法案內容。他強調，草根民主精神應繼續，公民應與不同意見者進行面對面的對話，避免惡意攻擊，尋求共識。

婦女團體台北水噹噹姊妹聯盟常務理事蔣理容指出，藍白政客使用暴力和混亂手段強推法案，是因為害怕「有良知的同黨立委」的反對。她重申反對侵害人權與司法權的國會擴權，強調經由討論獲致的結論才是對社會有益的。

地球公民基金會副執行長黃靖庭表示，草率的立法程序忽視專業評估，對花東建設等公共政策造成嚴重影響。他擔心花東交通建設等法案未經充分討論，可能削弱當地的整體發展，呼籲政府撤回三項草率決策的法案，強調公共建設需要深入探討與形成社會共識。

陳文成基金會志工張瑀婕批評特定立法委員訕笑群眾「被動員」的認真，形同白色恐怖時期，令人民對政府失去信任。她強調，民主討論是必要的，投票只是民主的開始，國會不應以「國會改革」為名，實際侵害人權。

公民監督國會聯盟執行長張宏林感謝民眾的參與，澄清此次公民集結並非反對國會改革，而是不支持侵害人權、破壞權力分立的內容。他呼籲立法院應自律，重新審議相關法案，避免藍白二黨利用多數暴力強推法案。

台灣人權促進會資深研究員施逸翔強調，捍衛民主價值是台灣與中國最大的差異。他引用世界人權宣言，指出人權從日常生活開始，批評國民黨與民眾黨破壞台灣民主日常，呼籲公民團結抵抗這些惡意行動。

原住民族青年陣線成員Talum Ispalidav譴責原住民立委忽視族人權益，成為黨派工具。他呼籲原住民立委應先與族人充分溝通，再進行重大法案表決，強調政府應尊重原住民文化和價值觀，並呼籲所有原住民族人站出來捍衛權益。

台南新芽協會理事嚴婉玲表示，這次的行動影響全台灣，不僅僅是台北人的事。台南新芽協會自2016年成立以來，一直關注議會監督，並利用新科技讓民眾更容易了解議事情況，本次行動也因應開發國會濫權聊天機器人。她強調，即使無法阻擋三讀，也希望全國各地的人民在日常生活中持續關注國會改革議題。

此外，台灣勞工陣線、台灣永社、婦女新知基金會、臺灣學生聯合會、人權公約施行監督聯盟、西藏台灣人權連線、民間監督健保聯盟、鄭南榕基金會、台灣國、民間司法改革基金會、綠色公民行動聯盟、華人民主書院協會、台灣再生能源推動聯盟、台灣原住民族青年公共參與協會、賴和基金會等團體也一同聲援此次行動。

今日的行動再次證明，台灣公民社會擁有強大的力量和韌性。賴中強也呼籲今日集結的民眾，繼續相信民主，相信台灣自主公民的力量，也相信台灣社會的集體智慧。


時間：2024年5月28日（一）09:40

地點：濟南路主舞台

發言：

賴中強｜經濟民主連合智庫召集人

許冠澤｜經濟民主連合副秘書長

蔣理容｜台北水噹噹姊妹聯盟常務理事蔣理容

黃靖庭｜地球公民基金會副執行長

張瑀婕｜陳文成基金會志工

張宏林｜公民監督國會聯盟執行長

施逸翔｜台灣人權促進會資深研究員

Talum Ispalidav｜原住民族青年陣線

嚴婉玲｜台南新芽協會理事

媒體聯絡人：

Candia Tong 0965605503（台港守護民主關注組）
