# 市民団体による今回の国会濫用法案への懸念

5月17日および21日、立法院は手続き的公正を深刻に違反し、《立法院職権行使法》および《刑法》の国会軽視罪に関する3つの法案を強行的に三読会を可決させようとしました。これに対し、台湾公民陣線、台湾経済民主連合、公投護台湾連盟など50以上の団体が、「国会の権力濫用、民主主義の後退、市民が救済しよう、立法院へ集結」をスローガンに行動を起こし、これらの法案を委員会に戻して再審議するよう要求しました。我々は、21日の行動において、国民党と民衆党が手続き的公正を重大に反する形で法案を強行立法しようとした状況について詳細に説明しました。本日の記者会見では、これらの法案が権力分立の原則を著しく損なうとともに、国民、企業および市民団体の権利に深刻な損害を与えることについて、国民に再度説明したいと考えています。

過去2日にわたる立法院の会議を検視したところ、黄国昌がクラフト紙袋の中から取り出した葵花宝典に基づいて、国民党および民衆党が第二読会を可決させた「再修正動議」の条文に対し、我々は以下の通り民間に対する最大の影響を指摘します：（一）第25条において、立法委員の質疑権が濫用され、個々の立法委員が官員に対して民間の資料の提出を強要できる「スーパー質疑権」に強化された点、及び（二）第47条における閲覧権が調査権に改名された後、その調査対象が公的部門に限ることなく、民間部門にも及ぼす点。さらに、これにより国民、企業および市民団体の個人情報、プライバシーおよび営業秘密に対する必要な保護措置が欠如している点数が問題視されています。

許冠澤：立法委員のスーパー質疑権は、各国の法制度に存在しない「個別立法委員調査権」を実質的に創出することになりかねません。これにより、立法委員がその権限を乱用して私利私欲を図り、個人や民間企業、団体の権利を損なう恐れがあります。

経済民主連合副秘書長の許冠澤氏は、「立法院職権行使法第25条に基づく立法委員の官員に対する質疑権が、今回の改正後には『スーパー質疑権』に変わってしまう」と述べました。この変更により、質疑応答に応じるべき官員は、公的部門が保存する個人、企業、または団体の資料を提供することを要求される可能性もあり、会議の議長の同意を得ない限り、拒否することはできなくなります。拒否した場合、弾劾、懲戒および罰金の対象となります。私たちは特に指摘したいのは、立法院の元来の閲覧権は、議会または委員会が合議制によって行使するものであり、個別の立法委員が単独で行使するものではありませんでした。しかし改正後の「スーパー質疑権」は、個別の立法委員が部会長に対して強制的に民間部門を含めた資料を提供させることができるようになり、これが立法委員の権力濫用によって私利を図る手段となり、個人、民間企業および団体の権益を損ねる懸念があります。過去にも、立法委員が企業の守護神を自称して上場企業の経営権に介入したり、同業競争相手を打撃する事例は少なくありませんでした。国民党の傅崐萁召集者は企業紛争に関与して裁判所から有罪判決を受けたこともありました。個別の立法委員が調査権を行使できるようにすることは、一般市民、企業および団体を『大立法委員』の権力の下に置き、甚大な影響を与える可能性があります。
さらに、第25条の修正後の条文では「質疑対象者」と「政府関係者」が区別されており、この条文で言う「質疑対象者」は、政府関係者に限定されず、憲法第67条第2項で言う政府関係者および社会の関係者を含む「応答者」を指しています。このようにすることで、正式な調査委員会や調査チームを経ることなく、立法院の各委員会は社会の関係者に対して第25条の質疑に応じることを要求でき、個別の立法委員も委員会での質疑中に社会的関係者に資料の提供を求めることが可能となります。もし社会の関係者が資料を提供しなければ、20万元以下の罰金が科される可能性があります。これはまさに荒唐無稽なことです。

さらに憂慮すべき点として、このような罰金が立法院によって決定される行政罰であり、実質的には国会が行政権を行使することになります。行政院が公権力を行使する際に違法行為や職務怠慢がある場合、立法院や監察院が監督することができますが、立法院が公権力を行使し違法行為を行った場合、誰がそれを監督できるのでしょうか？立法院の委員の皆様は、もし監察院が「スーパー質疑権」を濫用した委員を弾劾する場合、それを容認できるのでしょうか？

**国会の調査権が民間部門への拡大による影響**

国民党と台湾民衆党は「国会改革」の大旗のもと、手続き的公正を無視し、十分な審議も行わずに急遽《立法院職権行使法》第47条の新修正案を可決させました。これにより、立法院は誰に対しても調査を行う権限を持つこととなりました。今後、立法院は軍人、政府機関、法人およびそれらの関係者を含む誰にでも証言を強制し、あらゆる資料の提供を求めることができます。提供しない場合、立法院から連続的な罰金を科されることになり、その処罰は裁判所の判決を必要とせず、行政訴訟を後から起こすしかありません。これは与党の監督改善には寄与せず、むしろ多数党が政敵を攻撃し、市民や市民団体に対し脅威する手段となる可能性があります。

立法院は5月21日に第二読会で可決した権限拡張法案において、第8章第45条及びその後の条項で、立法院が過半数の同意を得た場合、政党の比例に基づいて調査委員会を設立することを許可しました。同時に、これらの条項は一般の常設委員会が明確な制限がなくても特別調査チームを設立することを許可しており、単一政党がコントロールする委員会が制約を受けずに誰に対しても調査を行うことが可能となりました。調査委員会であれ特別調査チームであれ、調査範囲は明確な違法事由を必要とせず、裁判所の命令も不要で、明確な利益相反や救済のメカニズムも存在しません。こうした権力の拡大は、憲法で保障された国民のプライバシー権や自由を直接侵害するものです。

例えば、親中派の野党が国会で多数派を占める状況では、これらの新しい権限によって中国が台湾の国会を通じて国境を越える弾圧や人権侵害を行う可能性が高まります。また、「調査」という名目で、重要なインフラや企業の機密情報を公開で入手することができ、応じなければ連続した罰金を課される圧迫が生じます。こうした無制限の調査権が正式に施行された場合、明確な違法の疑いがなくても、立法委員が設定した「調査目的」に合致するだけで、全ての台湾人が調査対象となり得ます。特に、センシティブな情報を扱う人権団体、市民団体、独立ジャーナリストなどがまず影響を受け、我々の民主主義が大きなリスクと脅威にさらされることになるのです。
